---
layout: post
title: 一些犄角旮旯里的钟会
date: 2013-01-13
Author: 愛唄
categories: 
tags: [魏晋南北朝, 资料, 钟会]
comments: true
--- 

<br>
<br>

闲来无事满世界搜寻钟会，也没搜出什么新鲜猛料，叹气，只能找到一些后人笔下的钟会，跟着一起吐吐槽。其实也没什么新鲜槽点可吐的。

后人提及钟会，不外乎以下数种

1）谮嵇叔夜一事。~~虽然姿势清奇了些，会会也算是和曾经的男神绑定了，足可以含笑九泉（喂~~

2）灭蜀之事及成都之乱。

3）各种八卦事迹。

4）玄学及书法成就。

有的之前我或别的同好已cut过了，此番为了不枉费我花的时间，姑且摘录几段后世人口中的钟会吧，犄角旮旯里抠出来的边角料，食之无味弃之可惜。

~~于是写完发现本篇重点根本就不在钟会身上嘛。~~

<br>
<br>

（以下引文均来源于网络，未与原书比对，文字上若有错误本人概不负责（喂）

<br>
<br>
<br>

* 赵超《汉魏南北朝墓志汇编：北齐卷》载有二人墓志cue到钟会：

<br>

其一，齐故尚书右仆射冀州使君封公墓志铭

>公諱子繪，字仲藻，勃海脩人也。……既而魏道將季，群兇作梗，勢甚東遷，禍同南闕。太祖獻武皇帝選徒誓眾，雷動晉陽，戎車東指，將清王略。公發自信都，迎於釜口，亦既見止，憘得其人。即署開府主簿。俄而相府崇建，仍為丞相主簿，加伏波將軍，掌文墨。**魏武之征巴漢，書檄專委楊脩；晉文之討淮南，軍謀唯在鍾會。**儔今望古，差可寄言。……

<br>

本南北朝史盲粗略了解一下这位封公，乃是北齐开国元老封子绘。追随高欢，历经北魏、东魏、北齐三朝，至世祖高湛河清三年暴疾卒，年五十二。世祖深叹惜之。

墓志此句将杨修与钟会并提，夸奖封子绘作为掌文墨的丞相主簿，秘书工作成绩优异。三人同样是在朝代更迭之际，被老板一见钟情，追随权臣，参预军事。我第一反应却是：这两人都不得好死啊cos他俩大丈夫吗？就不能换个参照物？

并顿时十分担忧这位封公的结局，幸好看下去发现没被老板搞死，松了口气。

<br>
<br>

其二，齐故定州刺史太尉公厍狄顺阳王墓铭

>王諱洛，字回洛，朔州部落人也。……惟王含文挺□，□表逸群之資；俶儻難量，幼有不羈之志。方揚旌汧隴，稅駕江湄。**追士季之文驅，同王濬之秉旆。**奉鑾輅於梁山，告功成於岱嶺。……

<br>

这位名叫厍狄洛，鲜卑人，亦是北齐开国元勋。这里cue的是钟会伐蜀、王濬伐吴之事，以表彰其军功。厍狄洛的资料不多，从找到的记载来看，他的功勋似乎不至与灭蜀灭吴相媲美，但也算是一员猛将。

厍狄洛曾参与了邙山之役，力战有功。此役高欢大破宇文泰，西魏几乎全军覆没，高欢试着乘胜追击一下说不定就能一统两魏。封子绘就是如此建议的，不过高欢没听。

并且此役中还上演了真实版的空城计by王思政。

<br>
<br>

* 明代《国朝献征录》卷五十七有沈明臣《少保胡公诔》（原文无标点，简单断了个句）：

>……天子雖發重問之詔，而實存議勞之仁，惜左右寡郵良鑑鳩之公，遂卒於獄焉，嗚呼哀哉！蘭茝傾頓，桂林移植，激情風烈，憤意雲踊，**是故士治受誣於王渾，安西含冤於鍾會**，眦睢積釁，功不償死，蓋自昔而已然矣，嗚呼哀哉！……

<br>

这里cue的是王浑诬王濬、钟会构邓艾之事，依然是一伐吴、一伐蜀，王濬、邓艾抢先受降，王浑、钟会心有不平，二将相争，历史总是惊人相似。

这位胡公就是胡宗宪，受严氏父子牵累，含冤而死。沈明臣仕于胡宗宪幕府，甚得礼敬。胡宗宪死后，沈明臣多次哭于墓下，为诔作诗，奔走呼号，为其伸冤，前后二十余年。隆庆六年，胡宗宪得到初步的昭雪。万历十七年，彻底平反，追谥襄懋。沈明臣喜不自胜，赋诗三章，告慰胡公在天之灵。

这样比起来，王濬还是其中最幸运的一个。邓艾的平反之路也不怎么顺利，甚至是不顺得有点谜。相比钟会的身后事，邓艾几乎可以再气活过来一次。司马家的没有心，而钟会你，你看看你干的好事，真是反面典型，人人得而骂之。

<br>
<br>

* 清代金埴《不下带编》卷四cue了钟会的两件事：

>梁張率多屬文，虞訥見而詆之。率更為詩以示，托名沈約，訥便句句嗟稱，無字不善。率曰：「此吾作也。」訥慚而退。今人無論文之佳惡，但雲出自名腕，則惡亦稱佳，所以古人往往以假託得名。如漢慶作清思賦，人不知貴，托以相如，所作遂見重。魏曹冏作六代論，托名子建乃傳。郢人為賦，托以靈均，舉世而誦之。趙人有曲者，托以伯牙之聲，人競習之。**又邯鄲托曲於李奇，士季托論於嗣宗，不可枚舉。**蓋世多虞訥之見，自古如此已！

>**司馬景王命虞松作表，再呈，不可意。鍾會為定五字，松悅服，以呈景王。景王曰：「不當爾耳。」松曰：「鍾會也。」景王曰：「如此可大用。」楊升菴謂沈佺期詩：「『五字擢英才。』用此事。解者以為五言詩，悮矣。」**埴疑之，蓋唐人七字有得失，惟五字無得失。三百篇後五字最重，故唐制取士與學人起譽，皆以五字為進退，所謂「五字擢英才」也。愚意「五字」二字，雖出鍾會，而佺期正指詩言，然乎否耶？曩以質之西河太史，太史甚以為然。

<br>

“士季托论于嗣宗”当指裴启《语林》所录此事：

>鍾士季常向人道：「吾少年時一紙書，人云是阮步兵書，皆字字生義，既知是吾，不復道也。」

我一直以为这指的是书法，今日才惊觉不是，是文章啊。不过现在想想也是哦，好像是很少见到阮籍擅书的记载（有还是有的），~~说是嵇康还可信度更高（于是粉转黑的理由又多了一条啊会会~~。是我对钟会擅效人书的设定太印象深刻了，于是理所当然默认了这是书法的脑抽理解，竟从未想过哪里不对orz

<br>

至于五字才，大家都很熟啦，钟会由此精思十日准备面试，博得司马师王佐之赞拿到offer的仕途起飞之处。

顺便附上沈佺期《和韦舍人早朝》诗，此处到底是用钟会事or指五言诗，有兴趣的自己看吧：

>阊阖连云起，岩廊拂雾开。  
玉珂龙影度，珠履雁行来。  
长乐宵钟尽，明光晓奏催。  
一经推旧德，**五字擢英才。**  
俨若神仙去，纷从霄汉回。  
千春奉休历，分禁喜趋陪。

<br>
<br>

* 南北朝史书里也数次cue到钟会：

<br>

《南史》卷十六王镇恶传

>王猛之相苻堅也，北人以方諸葛亮。入關之功，又鎮惡為首，時論者深憚之。田子嶢柳之捷，威震三輔，而與鎮惡爭功。**武帝將歸，留田子與鎮惡，私謂田子曰：「鍾會不得遂其亂者，為有衛瓘等也。語曰：『猛獸不如群狐。』卿等十餘人何懼王鎮惡。」**故二人常有猜心。時鎮惡師于涇上，與田子俱會傅弘之壘，田子求屏人，因斬之幕下，并兄基弟鴻、遵、深從弟昭、朗、弘，凡七人。弘之奔告義真，義真率王智、王脩被甲登橫門以察其變。俄而田子至，言鎮惡反。脩執田子，以專戮斬焉。是歲，義熙十四年正月十五日也。追贈左將軍、青州刺史。及帝受命，追封龍陽縣侯，諡曰壯。傳國至曾孫叡，齊受禪，國除。

<br>

历史总是惊人相似again。于是此番cos钟会的是王镇恶，cos卫瓘的是沈田子，刘裕则cos了司马昭，还是一个事先就告诉卫瓘可杀钟会的司马昭。可惜沈田子没有卫瓘那样的好命，没能成为大逃杀中最后的赢家，立刻被王修反杀了。刘裕听说此事后道：他疯了。（手动微笑

<br>
<br>

《南齐书》卷五十四顾欢传

>歡口不辯，善於著筆。**著三名論，甚工，鍾會四本之流也。**又注王弼易二繫，學者傳之。

《南史》卷七十五顾欢传写得更详细些

>**會稽孔珪嘗登嶺尋歡，共談四本。歡曰：“蘭石危而密，宣國安而疏，士季似而非，公深謬而是。總而言之，其失則同；曲而辯之，其途則異。何者？同昧其本而競談其末，猶未識辰緯而意斷南北。群迷暗爭，失得無准，情長則申，意短則屈。所以四本並通，莫能相塞。夫中理唯一，豈容有二？四本無正，失中故也。”於是著三名論以正之。**尚書劉澄、臨川王常侍朱廣之，並立論難，與之往復；而廣之才理尤精詣也。廣之，字處深，吳郡錢唐人也，善清言。……歡口不辯，善於著論。又注王弼易二繫，學者傳之。

<br>

这里cue的就是六朝热议话题之四本论了，~~先吃一口钟王糖~~。顾欢是南齐的一位隐逸之士，对儒道释皆有研究，写了篇三名论来阐述自己对四本论的看法。

才性四本这个东西，啊好想看看原文，惜乎不传。时至今日想了解钟会的思想，只能去看看王弼，聊以解馋。~~也算是蹭着初恋的热度留名哲学史了啊会会。~~

<br>
<br>

《北史》卷三十卢怀仁传

>懷祖弟懷仁，字子友，涉學有辭。性恬靜，蕭然有閑雅致。歷太尉記室、弘農郡守，不之任，卜居陳留界。所著詩賦銘頌二萬餘言，撰中表實錄二十卷。懷仁有行檢，善與人交。與琅邪王衍、隴西李壽之情好相得。常語衍云：「**昔太丘道廣，許劭知而不顧；嵇生峭立，鍾會過而絕言。**吾處季、孟之間，去其太甚。」衍以為然。

<br>

嵇叔夜×1。

但cue他难得的不是为了骂钟会，而是表示自己不走极端“善与人交”。他的朋友王衍，虽然不是你晋交际花那个王衍，点了个赞。

这位卢怀仁出身范阳卢氏，乃是与司马颖和陆机颇有纠葛的卢志的n世孙。卢植生卢毓，毓生珽，珽生志，志生谌，谌生偃，偃生邈，邈生玄，玄生度世，度世生伯源，伯源生道将，道将生怀仁。

同传还有提及他家书法传统，学的是钟繇，而与之齐名的清河崔氏学的是卫瓘：

>初，諶父志，法鍾繇書，子孫傳業，累世有能名。至邈以上，兼善草跡。伯源習家法，代京宮殿，多其所題。白馬公崔宏亦善書，世傳衛瓘體。魏初工書者，崔、盧二門。

~~啊钟卫，一讲到书法就必能嗑到的cp，甜。~~

<br>
<br>

《北史》卷四十三邢峦传

>巒又表曰：「**昔鄧艾、鍾會率十八萬眾，傾中國資給，裁得平蜀。所以然者，鬥實力也。**況臣才絕古人，何宜請二萬之眾而希平蜀？所以敢者，正以據得要險，士庶慕義，此往則易，彼來則難，任力而行，理有可克。今王足前進，已逼涪城。脫得涪城，則益州便是成禽之物。臣誠知征戎危事，未易可為，自軍度劍閣以來，鬚髮中白。所以勉強者，既到此地而自退不守，恐孤先皇之恩遇，負陛下之爵祿。是以孜孜，頻有陳請。」宣武不從。又王足於涪城輒還，遂不定蜀。

<br>

再次充当平蜀参照系。我还以为邢峦要讲“我才九倍于会也”（大雾

<br>
<br>

* 南梁释慧皎《高僧传》卷第一竟也cue到了钟会：

>帛遠字法祖。本姓萬氏。河內人。……會張輔為秦州刺史鎮隴上祖與之俱行。輔以祖名德顯著眾望所歸。欲令反服為己僚佐。祖固志不移。由是結憾。先有州人管蕃與祖論議屢屈於祖。蕃深銜恥恨每加讒構。祖行至汧縣。忽語道人及弟子云。我數日對當至。便辭別。作素書分布經像及資財都訖。明晨詣輔共語。忽忤輔意。輔使收之行罰。眾咸怪惋。祖曰。我來此畢對。此宿命久結非今事也。乃呼十方佛。祖前身罪緣歡喜畢對。願從此以後與輔為善知識。無令受殺人之罪。遂便鞭之五十。奄然命終。輔後具聞其事方大惋恨。……孫綽道賢論以法祖匹嵆康。論云。**帛祖釁起於管蕃。中散禍作於鍾會。**二賢並以俊邁之氣。昧其圖身之慮。栖心事外經世招患。殆不異也。其見稱如此。……

<br>

嵇叔夜×2。经典反派角色又上线了。历史总是惊人相似again and again。帛远cos嵇康，管蕃cos钟会，张辅cos司马昭。

这位高僧帛远，很有人望，秦州刺史张辅想收为己用，他不愿意，得罪了张辅。又数次与管蕃论辩，管蕃屡辩屡败，怀恨在心，便向张辅进谗言。后来帛远与张辅交谈，又得罪了张辅，被杀。他死前还讲了一番阿弥陀佛普度众生的话，张辅后来听闻，大惋恨，颇有司马昭“亦寻悔焉”风味。

<br>
<br>

* 唐代范摅《云溪友议》卷中有《中山诲》一篇：

>襄陽牛相公赴舉之秋，每為同袍見忽。及至昇超，諸公悉不如也。嘗投贄於劉補闕禹錫，對客展卷，飛筆塗竄其文，且曰：「必先輩未期至矣！」然拜謝礱礪，終為怏怏乎。歷廿餘歲，劉轉汝州，隴西公鎮漢南，枉道駐旌旄。信宿，酒酣，直筆以詩喻之。劉公承詩意，方悟往年改張牛公文卷，因誡子弟咸元、承雍等曰：「吾立成人之志，豈料為非。況漢上尚書，高識達量，罕有其比。**昔主父偃，家為孫弘所夷；嵇叔夜，身死鍾會之口。**是以魏武誡其子云：『吾大忿怒，小過失，慎勿學焉。』汝輩修進守忠為上也。」《席上贈汝州劉中丞》，襄州節度牛僧孺詩曰：「粉署為郎四十春，今來名輩更無人。休論世上昇沉事，且鬭罇前見在身。珠玉會應成咳唾，山川猶覺露精神。莫嫌恃酒輕言語，曾把文章謁後塵。」《奉和牛尚書》，汝州刺史劉禹錫：「昔年曾忝漢朝臣，晚歲空餘老病身。初見相如成賦日，後為丞相掃門人。追思往事咨嗟久，幸喜清光語笑頻。猶有當時舊冠劍，待公三日拂埃塵。」牛公吟和詩，前意稍解，曰：「三日之事，何敢當焉！」於是移宴竟夕，方整前驅也。中山公謂諸賓友曰：「予昔與權丞相德輿廋詞，同舍郎莫之會也；與韓退之愈優劣人物，而浙袁給事同肩；與李表臣程突梯而侮李兵部紳；與柳子厚宗元評修國史，而薄侍郎袞；與呂光化論制誥，而鄙席舍人囗。余二十八年在外，五為刺史，而不復親臺省。以此將知清途隔絕，其自取乎！或有淡薄相於、緘翰莽鹵者，每吟張博士籍詩云：『新酒欲開期好客，朝衣暫脱見閒身。』對花木則吟王右丞詩云：『興闌啼鳥換，坐久落花多。』則幽居之趣少安乎？余友稀舊人，名為異代；近日為文，都不愜。洛中白二十居易苦好余《秋水詠》曰：『東屯滄海闊，南壤洞庭寬。』又《石頭城下作》云：『山連故國周遭在，潮打空城寂寞迴。』余自知不及蘇州韋十九郎中應物詩曰：『春潮帶雨晚來急，野渡無人舟自橫。』嘗過洞庭，雖為一篇，靜思杜員外甫落句云：『年去年來洞庭上，白蘋愁殺白頭人。』鄙夫之言，有愧於杜公也。楊危卿校書《過華山》詩曰：『河勢崑崙遠，山形菡萏秋。』此句實為佳對。又皇甫博士湜《鶴處雞羣賦》云：『若李君之在胡，非見異類；如屈原之相楚，唯我獨醒。』然二君矜衒，俱為朝野之絕倫。余亦昔時直氣，難以為制，因作一口號，贈歌人米嘉榮曰：『唱得《梁州》意外聲，舊人唯有米嘉榮。近來年少輕前輩，好染髭鬚事後生。』夫人遊尊貴之門，常須慎酒。昔赴吳臺，揚州大司馬杜公鴻漸為余開宴。沉醉歸驛亭，似醒見二女子在旁，驚非我有也，乃曰：『郎中席上與司空詩，特令二樂伎侍寢。』且醉中之作，都不記憶。明旦，修狀啓陳謝，杜公亦優容之，何施面目也。余郎署州牧，輕忤三司，豈不難也。詩曰：『高髻雲鬟宮樣粧，春風一曲杜韋娘。司空見慣尋常事，斷盡蘇州刺史腸。』」中山劉公曰：「頃在夔州，少逢賓客。縱有停舟相訪，不可久留。而獨吟曰：『巴人淚逐猿聲落，蜀客舟從鳥道來。』」忽得京洛故人書題，對之零涕，又曰：「浮生誰至百年，倏爾衰暮，富貴窮愁，實其常分，胡為嗟惋焉！」

<br>

嵇叔夜×3。

这次被刘禹锡拿来教育子弟做人留一线，日后好相见。这里的重点倒也不是骂钟会，是叫人不要做嵇康。得饶人处且饶人，不然难保对方不是个钟会。~~于是还是在骂钟会嘛。~~

《云溪友议》是本唐代的笔记小说，看着还挺有意思的。

<br>
<br>

* 近人董康《曲海总目提要》卷二十二录有杂剧《扯淡歌》：

>嵇永仁撰。永仁。無錫人。吳縣生員。范承謨總督福建。延入幕中。耿精忠反。紿承謨閉密室中。幷執永仁等繫之獄。凡三年。承謨遇害。永仁痛哭曰。公爲國盡忠。我等亦請從地下。殺身成仁。在此時矣。遂自經死。福建平。總督郞廷相上其事於朝。部議諸生無贈銜例。令所在給優卹銀若干兩。永仁在獄中。所著有百苦吟、續離騷等樂府四種。此其一也。標曰。劉國師敎習扯淡歌。即用劉基歌演唱。謂其與張三丰對酌。令子弟歌以侑觴。乃增飾也。劉基扯淡歌。老漢閒時無事幹。胡謅幾句將人勸。作了一篇扯淡歌。遺下留與後人看。自從三王五帝起。算來都是精扯淡。堯舜禹湯幷桀紂。文王武王周公旦。渭水河邊請太公。垂釣只用七尺線。扶立周朝八百年。算來也是精扯淡。聖人三千徒弟子。陳國絕糧遭饑險。臨潼會上說子胥。舉鼎千斤救主難。鞭伏展雄來皮豹。一十八國都走徧。厥後鞭尸楚平王。吳門曾把頭來獻。看了春秋這夥人。算來都是眞扯淡。吳國孫子作兵書。十二國出鍾無鹽。李牧廉頗共白起。每日南征與北戰。孫臏龐涓拜兄弟。刖足爲仇結成怨。蘇秦張儀幷王翦。三人撥得天關轉。范睢遠交近攻謀。天下六國都侵遍。至此一統屬始皇。天下人民纔不亂。李斯趙高起奸心。又把秦朝綱紀亂。南修五嶺北長城。鮑魚混雜精扯淡。霸王會上起雄兵。范增早把計來獻。先到咸陽爲皇帝。鴻門會上排筵宴。子房席間共陳平。二人定計扶劉漢。項莊項伯舞劍鋒。樊噲軍中救主難。漢王貶上褒州城。張良燒了連雲棧。蕭何苦將韓信保。築壇拜將定民亂。明修棧道度陳倉。席捲三秦眞好漢。九里山前只一陣。霸王自刎烏江岸。英雄彭越也遭誅。蕭何又將韓信賺。十大功勞化爲塵。未央宮裏吃一劍。看了西漢這夥人。算來也是眞扯淡。王莽酒鴆漢平帝。二十八宿昆陽亂。光武七歲走南陽。後趕賊臣是蘇現。暗走河北王郞子。赤龍銅馬都殺遍。子陵垂鉤釣錦鱗。李廣開弓能射雁。看了東漢這夥人。算來也是精扯淡。再說三國許多般。董卓專權天下亂。虎牢關上呂布能。又有三人能慣戰。先主孫權共曹操。諸葛周瑜有神算。趙雲軍中抱太子。翼德一聲喊橋斷。赤壁鏖兵用火攻。破了曹兵一百萬。呂蒙定計取荆州。龐統川中曾射箭。六出祁山弔伐勤。七擒孟獲眞罕見。姜維九次伐中原。算來也是精扯淡。**鍾會鄧艾取西川。司馬又將天下佔。**東晉西晉與齊梁。立破苻堅兵百萬。隋朝楊素韓擒虎。一陣又把江南陷。再說神堯唐太宗。世民立政龍虎殿。李密絕糧錦容城。世充洛陽城池獻。茂公敬請秦叔寶。美涼川上曾跳澗。仁貴征東他道能。黃巢殺人八百萬。存孝力大能打虎。朱温三犯蕉蘭殿。敬瑭彥威劉智遠。五代殘唐又反亂。看了晉唐前後代。算來也是精扯淡。世宗坐在汴梁城。希夷康節能會算。一汴二杭三閩廣。宋朝太祖眞命現。先有趙普共曹彬。扶持太祖平江漢。眞宗神主作帝王。寇準韓琦定主難。外有宋江與方臘。內有蔡京與童貫。徽宗遭貶五國城。金兵又把東京陷。岳飛父子統雄兵。只爲黎民遭塗炭。秦檜朝中定計謀。三邊害了忠良漢。看了南北兩宋人。算來也是精扯淡。大元太祖領雄兵。世宗興兵也不善。一趕金人至北塞。太祖遺業君臣散。止有忠臣文天祥。忠不屈膝死不怨。後來大明取大元。天下豐登兵不亂。我見世間扯淡歌。我也跟著去扯淡。早辰扯淡□到晩。天明起來又扯淡。冷了問我要衣穿。饑了問我要吃飯。有人識破扯淡歌。每日拍手笑呵呵。遇着作樂且作樂。得高歌處且高歌。古今興廢及奔波。一總編成扯淡歌。           

<br>

一眼看到了一个杀身成仁的嵇。

历史顺口溜一首，背下来考试可得满分（x

乍看题目过于搞笑，读完发现也不扯淡，主题是为乐当及时，得高歌处且高歌，反正兴废无常，机关算尽，到头来都是白茫茫一片真干净。《三国演义》首尾诗词同款。纷纷世事无穷尽，天数茫茫不可逃。古今多少事，都付笑谈中。

<br>

可惜散发抽簪，泛舟五湖，都非他所欲。我们看他奔波，看他殒命，感慨良久也只剩一笑。

很符合钟会，就以此歌作结。

<br>
