---
layout: post
title: 钟会的书法
date: 2013-01-02
Author: 愛唄
categories: 
tags: [魏晋南北朝, 资料, 钟会]
comments: true
--- 

<br>
<br>

>非完全版，随时补充中。  
以下省略了与钟会无关的部分，例：张怀瓘《书断》妙品九十八人中，无钟会的真书等部分被删去了，未完整录入此98人名单。

<br>
<br>

* 庾肩吾《书品》，钟会入上下品。

>索靖、梁鹄、韦诞、皇象、胡昭、**钟会**、卫瓘、荀舆、阮研。

右九人上之下。

>士季之范元常，犹子敬之禀逸少，而工拙兼效，真草皆成。

<br>

* 李嗣真《书后品》，钟会入上中品。

>上中品七人。

蔡邕、索靖、梁鹄、**钟会**、卫瓘、韦诞、皇象。

>钟、索迹虽少，吾家有小钟正书《洛神赋》，河南长孙氏雅所珍好，用子敬草书数纸易之。

<br>

* 张怀瓘《书断》，钟会入妙品。

>妙品九十八人。
>
>隶书二十五：张芝、**钟会**、蔡邕、邯郸淳、卫瓘、韦诞、荀舆、谢安、羊欣、王洽、王珉、薄绍之、萧子云、宋文帝、卫夫人、胡昭、曹喜、谢灵运、王僧虔、孔琳之、陆柬之、褚遂良、虞世南、释智永、欧阳询。
>
>行书十六：刘德升、卫瓘、王珉、谢安、王僧虔、胡昭、**钟会**、孔琳之、虞世南、阮研、王洽、羊欣、薄绍之、欧阳询、陆柬之、褚遂良。
>
>章草八：张昶、**钟会**、韦诞、卫恒、郗愔、张华、魏武帝、释智永。
>
>草书二十二：索靖、卫瓘、嵇康、张昶、钟繇、羊欣、薄绍之、**钟会**、卫恒、荀舆、桓玄、谢安、孔琳之、王珉、王洽、谢灵运、张融、阮研、王僧虔、欧阳询、虞世南、释智永。 

>钟会，字士季，元常少子，官至司徒。咸熙元年，卫瓘诛之，年四十。书有父风，稍备筋骨，美兼行、草，尤工隶书，遂逸致飘然，有凌云之志，亦所谓“剑则干将、莫耶”焉。会尝诈为荀勖书，就勖母钟夫人取宝剑。会兄弟以千万造宅，未移居，勖乃潜画元常形像，会兄弟入见，便大感恸。勖画亦会之类也。会隶、行、草、章草入妙。

<br>

* 张怀瓘《书估》，钟会入第二等。

>蔡邕、张昶、荀勖、皇象、韦诞、**钟会**。  
度德比义，并崔、张之亚也，可微劣右军行书之价。以上六人第二等。

<br>

* 张怀瓘《书议》，钟会为真书第五、章书第六、草书第七。

>其有名迹俱显者一十九人，列之于后：  
崔瑗、张芝、张昶、钟繇、**钟会**、韦诞、皇象、嵇康、卫瓘、卫夫人、索靖、谢安、王导、王敦、王廙、王洽、王珉、王羲之、王献之。  
然则千百年间得其妙者，不越此数十人。各能声飞万里，荣擢百代。……今虽录其品格，岂独称其材能。皆先其天性，后其习学，纵异形奇体，辄以情理一贯，终不出于洪荒之外，必不离于工拙之间。然智则无涯，法固不定，且以风神骨气者居上，妍美功用者居下。  
真书：逸少第一、元常第二、世将第三、子敬第四、**士季第五**、文静第六、茂弘第七。  
章书：子玉第一、伯英第二、幼安第三、伯玉第四、逸少第五、**士季第六**、子敬第七、休明第八。  
草书：伯英第一、叔夜第二、子敬第三、处冲第四、世将第五、仲将第六、**士季第七**、逸少第八。

<br>

* 韦续《墨薮·九品书》，钟会八分入上下品。

>上下十三人。  
汉武帝行草八分、汉张彭祖行草、**魏钟会八分**、晋庾亮妻荀夫人正行隶篆、晋庾翼行草、晋谢安行草、晋桓温行草、晋虞安吉正草大篆、宋羊欣草隶、陈智永禅师正草、晋王洽八分隶、梁武帝正行草篆、晋庾亮行草。

<br>

* 窦臮《述书赋》

>观士季之轨辙，审钟家之超越。将遗古而偕能，与象贤而蹈拙。如后生之可畏，实气盖于前哲。【窦蒙注：钟会，字士季，颍川人，繇子，终魏征西将军。今见带名行书一纸八行。】

<br>

* 萧衍《古今书人优劣评》

>钟会书有十二意，意外奇妙。

<br>

* 羊欣《采古来能书人名》

>繇子会，镇西将军。绝能学父书，改易邓艾上事，皆莫有知者。

<br>
