---
layout: post
title: 那些劝过魏文帝少游猎的臣子们
date: 2013-01-05
Author: 愛唄
categories: 
tags: [魏晋南北朝, 资料, 曹丕]
comments: true
--- 

<br>
<br>

众所周知我们~~有钱任性~~的文帝陛下十分热爱打猎这种~~不务正业劳民伤财的~~娱乐活动，劝过他的人也不少，对此文帝陛下反应不一。

我们来看看有哪些人进谏过，结果又是怎样的。

<br>
<br>

01.戴陵

>《三国志·魏书·文帝纪》：是岁，长水校尉戴陵谏不宜数行弋猎，帝大怒；陵减死罪一等。

<br>

02.崔琰

>《三国志·魏书·崔琰传》：太祖征并州，留琰傅文帝於邺。世子仍出田猎，变易服乘，志在驱逐。琰书谏曰：“盖闻盘于游田，书之所戒，鲁隐观鱼，春秋讥之，此周、孔之格言，二经之明义。殷鉴夏后，诗称不远，子卯不乐，礼以为忌，此又近者之得失，不可不深察也。袁族富强，公子宽放，盘游滋侈，义声不闻，哲人君子，俄有色斯之志，熊罴壮士，堕於吞噬之用，固所以拥徒百万，跨有河朔，无所容足也。今邦国殄瘁，惠康未洽，士女企踵，所思者德。况公亲御戎马，上下劳惨，世子宜遵大路，慎以行正，思经国之高略，内鉴近戒，外扬远节，深惟储副，以身为宝。而猥袭虞旅之贱服，忽驰骛而陵险，志雉兔之小娱，忘社稷之为重，斯诚有识所以恻心也。唯世子燔翳捐褶，以塞众望，不令老臣获罪於天。”世子报曰：“昨奉嘉命，惠示雅数，欲使燔翳捐褶，翳已坏矣，褶亦去焉。后有此比，蒙复诲诸。”

<br>

03.鲍勋

>《三国志·魏书·鲍勋传》：文帝将出游猎，勋停车上疏曰：“臣闻五帝三王，靡不明本立教，以孝治天下。陛下仁圣恻隐，有同古烈。臣冀当继踪前代，令万世可则也。如何在谅暗之中，修驰骋之事乎？臣冒死以闻，唯陛下察焉。”帝手毁其表而竞行猎，中道顿息，问侍臣曰：“猎之为乐，何如八音也？”侍中刘晔对曰：“猎胜於乐。”勋抗辞曰：“夫乐，上通神明，下和人理，隆治致化，万邦咸乂。移风易俗，莫善于乐。况猎，暴华盖于原野，伤生育之至理，栉风沐雨，不以时隙哉？昔鲁隐观渔于棠，《春秋》讥之。虽陛下以为务，愚臣所不愿也。”因奏：“刘晔佞谀不忠，阿顺陛下过戏之言。昔梁丘据取媚于遄台，晔之谓也。请有司议罪以清皇庙。”帝怒作色，罢还，即出勋为右中郎将。

<br>

04.王朗

>《三国志·魏书·王朗传》：时帝颇出游猎，或昏夜还宫。朗上疏曰：“夫帝王之居，外则饰周卫，内则重禁门，将行则设兵而后出幄，称警而后践墀，张弧而后登舆，清道而后奉引，遮列而后转毂，静室而后息驾，皆所以显至尊，务戒慎，垂法教也。近日车驾出临捕虎，日昃而行，及昏而反，违警跸之常法，非万乘之至慎也。”帝报曰：“览表，虽魏绛称虞箴以讽晋悼，相如陈猛兽以戒汉武，未足以喻。方今二寇未殄，将帅远征，故时入原野以习戎备。至于夜还之戒，已诏有司施行。”

<br>

05.辛毗

>《三国志·魏书·辛毗传》：尝从帝射雉，帝曰：“射雉乐哉！”毗曰：“于陛下甚乐，而于群下甚苦。”帝默然，后遂为之稀出。

<br>

06.栈潜

>《三国志·魏书·高堂隆传》：初，任城栈潜，太祖世历县令，尝督守邺城。时文帝为太子，耽乐田猎，晨出夜还。潜谏曰：“王公设险以固其国，都城禁卫，用戒不虞。《大雅》云：‘宗子维城，无俾城坏。’又曰：‘犹之未远，是用大谏。’若逸于游田，晨出昏归，以一日从禽之娱，而忘无垠之衅，愚窃惑之。”太子不悦，然自后游出差简。

<br>

还有个也是打猎有关的

07.苏则

>《三国志·魏书·苏则传》：后则从行猎，槎桎拔，失鹿，帝大怒，踞胡床拔刀，悉收督吏，将斩之。则稽首曰：“臣闻古之圣王不以禽兽害人，今陛下方隆唐尧之化，而以猎戏多杀群吏，愚臣以为不可。敢以死请！”帝曰：“卿，直臣也。”遂皆赦之。然以此见惮。

<br>
<br>
<br>

戴陵，点个蜡。鲍勋……毕竟是丕巨巨代表性任性事迹的受害者，一排蜡都不够的。给无辜中枪的刘晔也点上一个蜡烛。

感觉曹丕对王朗还是比较敬重的，会好好回复，不过那借口找得真是笑死我了2333想象一下王朗收到回复的表情……王司徒：我从未见过如此厚颜无耻之人！

曹丕对崔老师就更是有点怕怕的感觉了，乖乖认错，可能是怕被请家长。栈潜也是差不多时期。总之曹爹在的时候还是会有所收敛的，爹死了就无法无天了（冷漠

被差别待遇的辛毗大大，you win。

<br>
