---
layout: post
title: 《世说新语》中的王弼
date: 2014-01-06
Author: 愛唄
categories: 
tags: [魏晋南北朝, 资料, 王弼]
comments: true
--- 

<br>
<br>

言语第二 50

>**孙齐由、齐庄二人小时诣庾公，公问齐由“何字”，答曰：“字齐由。”公曰：“欲何齐邪？”曰：“齐许由。”**【《晋百官名》曰：孙潜字齐由，太原人。《中兴书》曰：潜，盛长子也。豫章太守。殷仲堪下讨王国宝，潜时在郡，逼为咨议参军，固辞不就，遂以忧卒。】**齐庄“何字”，答曰：“字齐庄。”公曰：“欲何齐？”曰：“齐庄周。”公曰：“何不慕仲尼而慕庄周？”对曰：“圣人生知，故难企慕。”庾公大喜小儿对。**【《孙放别传》曰：放字齐庄，监君次子也。年八岁，太尉庾公召见之。放清秀，欲观试，乃授纸笔令书，放便自疏名字。公题后问之曰：“为欲慕庄周邪？”放书答曰：“意欲慕之。”公曰：“何故不慕仲尼而慕庄周？”放曰：“仲尼生而知之，非希企所及；至于庄周，是其次者，故慕耳。”公谓宾客曰：“王辅嗣应答，恐不能胜之。”卒长沙王相。】

<br>

文学第四 6

>**何晏为吏部尚书，有位望，时谈客盈坐，**【《文章叙录》曰：晏能清言，而当时权势，天下谈士，多宗尚之。《魏氏春秋》曰：晏少有异才，善谈《易》、《老》。】**王弼未弱冠往见之。晏闻弼名，**【《弼别传》曰：弼字辅嗣，山阳高平人。少而察惠，十余岁便好《庄》、《老》。通辩能言，为傅嘏所知。吏部尚书何晏甚奇之，题之曰：“后生可畏。若斯人者，可与言天人之际矣！”以弼补台郎。弼事功雅非所长，益不留意，颇以所长笑人，故为时士所嫉。又为人浅而不识物情。初与王黎、荀融善，黎夺其黄门郎，于是恨黎，与融亦不终好。正始中以公事免。其秋遇疠疾亡，时年二十四。弼之卒也，晋景帝嗟叹之累日，曰：“天丧予！”其为高识悼惜如此。】**因条向者胜理语弼曰：“此理仆以为极，可得复难不？”弼便作难，一坐人便以为屈，于是弼自为客主数番，皆一坐所不及。**

<br>

文学第四 7

>**何平叔注《老子》，始成，诣王辅嗣。见王《注》精奇，乃神伏曰：“若斯人，可与论天人之际矣！”因以所注为《道德二论》。**【《魏氏春秋》曰：弼论道约美不如晏，自然出拔过之。】

<br>

文学第四 8

>**王辅嗣弱冠诣裴徽，**【《永嘉流人名》曰：徽字文季，河东闻喜人，太常潜少弟也。仕至冀州刺史。】**徽问曰：“夫无者，诚万物之所资，圣人莫肯致言，而老子申之无已，何邪？”**【《弼别传》曰：弼父为尚书郎，裴徽为吏部郎，徽见异之，故问。】**弼曰：“圣人体无，无又不可以训，故言必及有；老、庄未免于有，恒训其所不足。”**

<br>

文学第四 10

>**何晏注《老子》未毕，见王弼自说注《老子》旨。何意多所短，不复得作声，但应诺诺。遂不复注，因作《道德论》。**【《文章叙录》曰：自儒者论以老子非圣人，绝礼弃学。晏说与圣人同，著论行于世也。】

<br>

文学第四 17

>**初，注庄子者数十家，莫能究其旨要。向秀于旧注外为解义，妙析奇致，大畅玄风。**【《秀别传》曰：秀与嵇康、吕安为友，趣舍不同。嵇康傲世不羁，安放逸迈俗，而秀雅好读书。二子颇以此嗤之。后秀将注《庄子》，先以告康、安，康、安咸曰：“此书讵复须注？徒弃人作乐事耳！”及成，以示二子。康曰：“尔故复胜不？”安乃惊曰：“庄周不死矣！”后注《周易》，大义可观，而与汉世诸儒互有彼此，未若隐《庄》之绝伦也。秀本传或言，秀游托数贤，萧屑卒岁，都无注述。唯好《庄子》，聊应崔譔所注，以备遗忘云。《竹林七贤论》云：秀为此义，读之者无不超然，若已出尘埃而窥绝冥，始了视听之表。有神德玄哲，能遗天下，外万物。虽复使动竞之人顾观所徇，皆怅然自有振拔之情矣。】**唯《秋水》、《至乐》二篇未竟而秀卒。秀子幼，义遂零落，然犹有别本。郭象者，为人薄行，有俊才。**【《文士传》曰：象字子玄，河南人。少有才理，慕道好学，托志老、庄。时人咸以为王弼之亚，辟司空掾、太傅主簿。】**见秀义不传于世，遂窃以为己注。乃自注《秋水》、《至乐》二篇，又易《马蹄》一篇，其余众篇，或定点文句而已。**【《文士传》曰：象作《庄子注》，最有清辞遒旨。】**后秀义别本出，故今有向、郭二《庄》，其义一也。**

<br>

文学第四 38

>**许掾**【询也。】**年少时，人以比王苟子，**【苟子，王脩小字也。《文字志》曰：脩字敬仁，太原晋阳人。父濛，司徒左长史。脩明秀有美称，善隶行书，号曰“流奕清举”。起家著作佐郎，琅邪王文学，转中军司马，未拜而卒，时年二十四。昔王弼之没，与脩同年，故脩弟熙乃叹曰：“无愧于古人，而年与之齐也。”】**许大不平。时诸人士及於法师并在会稽西寺讲，王亦在焉。许意甚忿，便往西寺与王论理，共决优劣。苦相折挫，王遂大屈。许复执王理，王执许理，更相覆疏，王复屈。许谓支法师曰：“弟子向语何似？”支从容曰：“君语佳则佳矣，何至相苦邪？岂是求理中之谈哉！”**

<br>

文学第四 85

>**简文称许掾云：“玄度五言诗，可谓妙绝时人。”**【《续晋阳秋》曰：询有才藻，善属文。自司马相如、王褒、扬雄诸贤，世尚赋颂，皆体则《诗》、《骚》，傍综百家之言。及至建安，而诗章大盛。逮乎西朝之末，潘、陆之徒虽时有质文，而宗归不异也。正始中，王弼、何晏好《庄》、《老》玄胜之谈，而世遂贵焉。至江左李充尤盛。故郭璞五言始会合道家之言而韵之。询及太原孙绰转相祖尚，又加以三世之辞，而《诗》、《骚》之体尽矣。询、绰并为一时文宗，自此作者悉体之。至义熙中，谢混始改。】

<br>

文学第四 94

>**袁伯彦作《名士传》成，**【宏以夏侯太初、何平叔、王辅嗣为正始名士，阮嗣宗、嵇叔夜、山巨源、向子期、刘伯伦、阮仲容、王濬冲为竹林名士，裴叔则、乐彦辅、王夷甫、庾子嵩、王安期、阮千里、卫叔宝、谢幼舆为中朝名士。】**见谢公。公笑曰：“我尝与诸人道江北事，特作狡狯耳！彦伯遂以箸书。”**

<br>

赏誉第八 51

>**王敦为大将军，镇豫章。卫玠避乱，从洛投敦，相见欣然，谈话弥日。于时谢鲲为长史，敦谓鲲曰：“不意永嘉之中，复闻正始之音。阿平若在，当复绝倒。”**【《玠别传》曰：玠至武昌见王敦，敦与之谈论，弥日信宿。敦顾谓僚属曰：“昔王辅嗣吐金声于中朝，此子今复玉振于江表，微言之绪，绝而复续。不悟永嘉之中，复闻正始之音。阿平若在，当复绝倒。”】

<br>

赏誉第八 98

>**王长史叹林公：“寻微之功，不减辅嗣。”**【《支遁别传》曰：遁神心警悟，清识玄远，尝至京师，王仲祖称其造微之功，不异王弼。】

<br>
