---
layout: post
title: 夜归
date: 2017-03-03
Author: 愛唄
categories: 
tags: [魏晋南北朝, 历史同人, 曹丕, 夏侯尚]
comments: true
--- 

<br>
<br>

夜色沉沉覆下，高台上灯火飘渺，勾出一个仿如幻境的外廓。有哀声从空寂中传来，曲短夜长，歌声在天空萦回，似轻雾缭绕。

夏侯尚缓步走过长长的台阶。他来到台上，看到窗边的歌者。窗栏上积着新下的雪，他背对夜空独坐在那里，散下的发梢浸在雪中，那洁白的颜色悄悄向上爬去，漫过他的头顶。夏侯尚立在远处，听他抚筝而歌。

呦呦游鹿，翩翩飞鸟，我独孤茕，忧心孔疚。

他反反复复地唱。长吟永叹，悲声哀弦，而他的周围是全然的寂静，月色皎然，没有风啸也没有虫鸣。

他低低地唱到最后一句，曰仁者寿，胡不是保，筝音拖出一个长长的尾调，婉转落下。灯花霎时爆开，他向夏侯尚伸出手去。

于是夏侯尚便走过去，握住他的手，在他身前跪下，道：“魏王。”

他刚安置好一切，来到邺城最宏美的高台上拜见新嗣位的魏王。他的王同他一样穿着孝服，神情是一种平静的悲哀。没有外面那些不能自胜的号哭，或真或假的哀恸在这里消散，回复成一种微雪般节制的情感。

“伯仁。”魏王喃喃地唤他。他触到他的手时方如从梦中苏醒，那种来自室外的带着寒意的体温令他有了实感。他拉着他坐到自己身边来，“都安排好了？”

“嗯。”

他的伯仁犹豫了半刻才与他并肩坐下，寒意从他们的身后涌入，透过敞开的窗不断地侵袭着这间屋子。屋内燃着多个火盆，木炭燃烧的热度足够温暖一个宽阔的房间，而这里是唯一的低温点，两种截然不同的空气在此交流，共同织进月光里。

夏侯尚可以闻到那种冬雪过后的味道，纯粹而冷冽，这气味中糅着檀香味，于是便成为了一个不那么纯粹的香气袅袅的梦境。

魏王没有放开相握的手，他在这里坐了许久，手还要比在风雪中奔波了几日的夏侯尚热上一些。他从小就是这样，体温偏高，较之常人更为抗寒。夏侯尚想起少时，他们常同榻而眠，冬日里他的体温就从旁边传过来，醒来时自己总是与他挤在一处，像两只相互依偎的小兽。

夏侯尚幼年丧父，他在曹家长大，曹氏夏侯氏有许许多多的孩子，大大小小聚在一起，学文习武，谈宴游猎，大多感情不错。他的魏王小他几岁，他与他最为亲厚，甚至超越了亲生兄弟。

他的魏王也曾是有过亲生的兄长的。先王的嫡长子丰神俊朗，逝于最青春的时候，没有人知道他的幼弟如何自那黑夜逃出。宛城的军营里火光冲天，腾起的焰火与尘烟肆意翻卷，如同怨鬼狂舞，咆哮着，吞噬着。他的马载着他慌不择路，他没能逃离这场梦魇。

他病了一段日子，夏侯尚跟着叔父去看他，孩童平静的眼神后面藏着战栗，漆黑的瞳仁中留着血与火的颜色。那是他第一次直面亲人惨死的震撼，夏侯尚听说他逃出来的时候木了很久，没有哭。

宗族里的叔伯兄弟有很多，少了一个，还能有许多的兄长，可那当然是不一样的。他的阿丕黏他黏得更紧，他们曾同使一张弓，同乘一匹马，也曾同饮一杯酒，同入一场梦。

曹丕将他压到窗栏上，积雪洇湿了白色的麻布，像谁的泪悄悄濡湿了衣衫，晕出深色的痕迹。他们在对方的眼睛里看到自己干涸的眼底，照见自己的灵魂。

披麻戴孝，一身缟素，先王的灵柩还停在另一侧的殿堂。这是最不适宜的时间和场所，他打散他的头发，扯乱他的丧服，缓慢地用手指侵入他的身体，他收到了一瞬间的欲言又止和随之而来的全然的顺从。

人体的深处带给他一种紧迫的温暖，他将更多的手指探入更深的地方，那是活生生的阳间的温度，确实的属于他。他埋首于夏侯尚的颈窝，从那里他嗅到了生的气息。冰凉的风雪，燎人的香烛，淡冷的星月，咸涩的涕泪，他能嗅到这一切的气味，沾染了他一身的人世间的气味。

<br>
<br>

>……没了。

<br>
