---
layout: post
title: 虚闻松声
date: 2020-06-26
Author: 愛唄
categories: 
tags: [魏晋南北朝, 历史同人, 桓谢, 桓温, 谢安]
comments: true
--- 

<br>
<br>

>花花讲想吃快乐的桓谢，我认真思考：桓谢怎么能快乐呢？或许只能让温温站街了。花花曰：善。  
于是我携酒驾车走了，死便埋我。顺便在我坟前放个播经机，阿弥陀佛。

<br>
<br>

他多年不曾下山，终于起了兴致，要出去看看人间。

于是解缆登舟，溯江而上，自吴入楚，到了三峡地界。

三峡自然比富春更为奇绝，滩多流急，礁石如星，船在混茫水气间沉沉浮浮，倒叫他有些后悔了。

出了香溪口，便过了西陵峡，航路平缓许多，他也终于能从心惊与不适中稍稍解脱出来，赏一赏夹岸风光。江水劈山流过，左右峰峦交叠，松柏森森，槭枫彤彤。

江上有三两渔人正收网归家，摇橹的渔夫们在激起的浪中高声攀谈，说的是最近的一桩奇事。

将军入蜀，还过三峡时，部伍中有人抓了只小猿，母猿哀号相随百余里，最终奋跃上船，霎时便断了气。众人剖开猿腹，见其肠已寸寸断裂。这事本来欷歔一时也罢，一来二去却被将军知晓，将军竟大怒，立时把那人撤了职。这般为猿黜人之事，自古未有，是以一下子便从行伍之中传到了深谷两岸。

这将军倒是个有趣的人。他倚着船舷暗自发笑，耳畔猿鸣不绝。

<br>
<br>

小船又慢慢行了几个昼夜。正是橘花初发之时，细碎白花缀在碧树间，江风送来清芬，等到了橘林尽头，天色也暗下来了。

远处飘来游鱼般的一条小舟，船头一点灯火像极了一枚橘子。我大概是饿了，他想。

那船顺水而下，不多时便与他相近咫尺，此时他才借着昏昏灯火看清那船头躺了个人，手边摆着一个粗瓷大碗，碗里只剩小半的浊酒。

算来自己这一路上几乎什么也没吃过。他忽然被摇晃的酒液蛊惑，很想要尝上一口。

于是他便开口向那人讨酒。

那人三十出头的模样，醉眼虚睁，哑着声道：“酒？你要酒？”

“酒有何好？”那人又问。

酒有何好？他也不知道。正因此他才想要尝尝。

那人也不用他回答，便拒绝了他。“我这酒不给人的。”

“那我付些银钱？”

“也不卖。”那人晃晃悠悠地爬起来，端起酒碗，船身倾仄间又泼出去一些。“但有一样东西倒是可以卖。”

他问：“是何物？”

那人的目光在两条船间来往了几回，接着便是惊天动地的巨响。船板嘎吱叫着被浪打湿，水声喧哗，惊得山间栖鸟扑棱棱腾起。答案随着第一个浪头落下。

他也倒在了湿漉漉的月光里。

那人在他身上看着他。

“你要是买我，倒是可以送你些酒喝。”

<br>
<br>

听说世上有人不能饮酒，一喝便会浑身发红，甚至起许多疹子。他想，我还没喝呢，怎么光是闻到些酒气，就觉得痒起来了。

那人身躯有力，压得他动弹不得，唯有内里一处怦然剧震。那人竟还没有放下他的酒碗，碗里已经落进江水，他看不清那酒是更清还是更浑了，只知道自己在那幽深的眼瞳下鬼使神差地点了头，片刻后便尝到了一股冰凉，带着一点甜一点辛，又有一点鱼和藻的腥气。

这人倒是真的很有趣。他回过神来，看着他有些费力地扯开湿滑的衣裳，将之变作低垂江上的晦色的层云重雾。

这个滋味我也没尝过呢。

他的身上浪潮起伏，他的船在他身下浮沉。

<br>
<br>

<br>
<br>

桓温从梦中醒来，睁眼便见天成一线。山似莲花，白日半隐于高峰之后，其上云气变幻，作无数相。

他躺了一会儿，晃晃悠悠地爬起来，脚边一个粗瓷碗被他踢到，骨碌碌地撞上船沿，又咚的一声落进水里。

咫尺近处鸥鹭振翅之声乍起。

他才注意到他不在自己的船上。他的船靠在一边，两条轻舟头对着头，如轻沾水面的落叶，缓缓摇动着。

他想起昨夜的事，看了一圈却未见那人，心下讶异万分。待他抬脚跨回自己的船，刚稳住身形，回首却见那船消失了，而自己脚下的小舟则忽然被什么催动了一般，咿呀一声顺着水流飘荡开去。

沿岸的橘花一夜谢了，枝间竟已缀上青色的果。

山巅似有松声如浪，如做人语，细听又觉山林空寂，猿猱息声。天地间只余琅琅水声，将他包拢其中，裹挟着他滔滔向东奔去。

<br>
<br>

—完—

<br>
