---
layout: post
title: 活色生香
date: 2020-06-23
Author: 愛唄
categories: 
tags: [魏晋南北朝, 历史同人, 郗超, 王珣, 谢玄, 谢琰]
comments: true
--- 

<br>
<br>

>一段超瓜羯末小四口吃饭文学，很弱zh……治愈！  
偶尔也请花花吃吃我的粗茶淡饭呜呜呜呜  
王瓜给大家发糖啦！

<br>
<br>

王珣最近开发了一个新爱好，逛菜市场。

就是那种老式居民区周边必备的，可能稍整洁可能脏乱差的传统菜市场。（以往他只在超市里目不斜视地路过五颜六色的蔬菜们，直奔水果区。）

太有生活气息了，他不食人间烟火地赞叹着。

<br>
<br>

*

王珣清早就在小群里邀请大家去他家吃饭：“我买了小龙虾！”

小长假的前一天，按照惯例今天只上半天班，下午桓总给众人提前放假。

郗超按响门铃，王珣的声音传出来：“师兄？”

“开下门，我没带钥匙。”

郗超用肩膀抵开门，王珣咬着蜜桃软糖迎出来，他把手里的东西搁在一旁，低头换鞋。

抬头时王珣已经剥好了一颗哈密瓜味的递到他嘴边。

郗超笑纳，顺势摸了把头：“瓜可真甜。”

瓜已经在扒拉他带来的东西了。

“糟毛豆和糟鸡爪。”郗超解说，“现在吃吗？”

王珣两眼放光，但刚吃过午饭，太饱了只能十动然拒：“不吃，你先放冰箱吧。”

拿着两大个饭盒走进厨房时郗超发现不对。看着满满一池子相互挤压着挣扎爬动的小龙虾，他一时无语。

场面还有点蜜汁恐怖。

刚换下西装的谢琰从房里走出来，和他打了招呼，话音未落便被王珣用软糖糊住了嘴。王珣笑眯眯地给他套上印着甜甜圈狮子的围裙，支使道：“交给你啦！”

谢琰一脸悲壮地进了厨房。

王珣朝郗超挥舞手柄：“师兄出来陪我玩会儿分手厨房！”

师兄惶恐地盯着一只越狱成功的龙虾，后者喜悦不过一秒便一失足啪嗒一声栽到了地上。“你一大早去菜场买的？”

王珣乐滋滋：“好便宜的只要十块一斤！”

<br>
<br>

*

全单位公认的业界良心谢玄来得最晚，他自愿加了个班，坐公交到王珣家。车子留在单位，这时节不讲道理的急雨淋得他一身水，打伞也没用。

喝酒不开车，开车不喝酒。

郗超不喝酒，谢玄不开车。

等谢玄借用完王珣的浴室和谢琰的衣服，顶着毛巾嚼着葡萄软糖出来巡视四方，首先看见的是暂时断绝了同门情谊的王珣和郗超，后者正给NS换卡带。谢玄用极佳的视力辨认出是1 2 Switch。

两人面对面举起Joy-Con开始虚拟决斗时谢玄晃进了厨房。

在“Fire！”声里他看见自己的倒霉弟弟青着一张脸张牙舞爪地对付着一水池张牙舞爪的青黑色的小龙虾。

……和我想象的小龙虾不一样啊。

<br>
<br>

无论何时何地都是业界良心的谢玄自然还是帮堂弟处理起了一不留神就会爬得漫山遍野的向往自由的铁甲小精灵。

郗超对这大钳子敬而远之，缩在流理台的另一边择菜，不时敬畏地看几眼刷洗外壳抽出虾肠的兄弟俩。

做东的王元琳隔着玻璃门观望他们。

<br>
<br>

*

郗超从厨房里走出来，极富技巧性地端了一堆碗盘。（谢琰一瞬间很想问他是不是偷偷在餐厅做过服务员，何时臂力如此惊人。）他把其中一个碟子放到谢玄面前。

谢玄低头一看，一朵红白间杂的玫瑰，浮在缥色的瓷上，流水落花春去——

——不是。一朵羊肉花。

王珣控诉他的偏心：“我怎么没有小发发？”

郗超又在谢玄手边放下一大盘切好码齐的羊肉片，“因为肉是阿弥给的，不是你。”

什么逻辑！王珣翻白眼，一边帮他在桌上挪出空位摆下各色菜蔬。

桌上已经有一个白惨惨的清汤锅底，一盆红艳艳的麻辣龙虾。

郗超亲切地向他介绍这是阿弥上次捎回来的山羊肉哦，山羊是重读。

谢玄：“……”

行吧，那就给大家表演一个我涮我自己。他任劳任怨地往锅里下菜。

<br>
<br>

“你爸为什么不来？”

席间，王珣问谢琰。

谢琰喝得脸上一片薄红，神智还算清明：“桓总请他吃饭。”

“太遗憾了。”郗超说，“我还是第一次吃自己做的麻小呢。”

“又不是你做的。”谢玄非要纠正他。

郗超提供了老饕朋友贡献的方子，自觉这份麻小艰辛的成功里四舍五入也有他的一半功劳。

最后他们实在吃不下了，谢琰极富孝心地提议把剩下的小龙虾带给他爸当宵夜。王珣看了他一眼，把他满是酒气的脑袋推开了些，开始剥虾。

<br>
<br>

*

谢玄提着一小盒去而复返的毛豆鸡爪，一小盒浸着汤汁的龙虾，蹭在郗超肩膀上。

郗超扶着他的腰，把他塞进车里，思考了一秒往桓家还是谢家开，系上了安全带。

<br>
<br>

*

翌日，谢琰打开王珣刚提回来的砰砰乱跳的黑色塑胶袋，不出意外地看到了一袋子精神抖擞的小虾。

王珣兴奋道：“今天吃三虾面。”

谢琰心态瞬间一崩，手速快于脑速地把袋子丢进了垃圾桶。

王珣惨叫着飞扑上来：“河虾很贵的啊啊啊——”

<br>
<br>

—完—

<br>
